# Process Scheduling
  Islem Zamanlamasi: Bir bilgisayar, program talimatlarini calistiran bir yada birden fazla CPU
  adindaki merkezi islem birimlerini sahiptir. Diger UNIX sistemlerinde oldugu gibi, Linux de
  preemptive multitasking isletim sistemidir, multitasking'den kasit; birden fazla islemin
  paralel olarak hafizada bulunabilmesi ve her birinin islemcinin kullanimini devralabilmesidir.
  Preemptive ise CPU kullanimini devralan islemlerin hukum kurallari ve kernel process scheduler
  tarafindan ne kadar calisacaginin hesaplanmasi anlamina gelir. Islemler (process) buna kendileri
  karar vermezler.

# Memory Management
  Hafiza Yonetimi: Bilgisayar hafizalari son on yil icerisinde giderek buyurken, yazilimlarin
  boyutlari da buna karsilik olarak giderek artti, bu sebeple kernel tarafindan processler arasinda
  esit ve etkili bir yontemle paylasilmasi gereken fiziksel hafiza (RAM) sinirli bir kaynak olarak
  kalir. Cogu modern isletim sisteminde oldugu gibi, Linux de sanal hafiza yonetimi adi verilen bir
  teknik kullanmaya basladi. Bu teknigi 2 tane avantaji vardir.

  - Processler birbirlerinden ve kernelden izole edilirler, boylece bir process baska bir processin
    veya kernelin hafizasina erisemez ve bu alanlari okuyamaz.
  - Bir processin belli bir kisminin hafizada saklanmasi gerekir, bu da RAM icerisinde es zamanli 
    olarak her processin daha az hafiza ihtiyacinin olmasina ve daha fazla processin saklanmasina 
    olanak saglar.

# Dosya sistemi saglanmasi
  Provision of a file system: Kernel, disk uzerinde yaratilmak, kullanilmak, guncellenmek, silinmek
  ve benzeri islemler icin bir dosya sistemi saglar.

# Creation and termination of process:
  Islem yaratma ve sonlandirma: Kernel, calistirilacak bir programi hafizaya yukler ve onun icin
  gerekli kaynaklari (CPU, hafiza, dosyalara erisim) saglar. Calisan bir program terimsel olarak
  process olarak adlandirilir. Bir process calismasini tamamladigi zaman, kernel, bu processin
  kullandigi kaynaklari baska programlarin kullanmasi icin geri alir.

# Access to devices
  Donanima erisim: Donanimlar (fare, monitor, klavye, disk, manyetik disk vb) kendilerine dis dunya
  ile bilgisayar arasinda erisim (okuma, yazma) destegi sunan bilgisayarlara baglanirlar. Kernel,
  birden fazla processin ayni anda donanima erismesi icin standartlastirilmis ve basitlestirilmis 
  bir interface saglar.

# Networking
  Networking: Kernel, kullanici processleri icin network mesajlari (paket) alir ve gonderir. Bu
  gorev, hedef sisteme network paketlerinin yonlendirilmesi islemidir.

# Provision of a system call application programming interface (API)
  Sistem cagri API'lerinin saglanmasi: Processler, system call olarak bilinen kernel giris 
  noktalarini kullanan farkli gorevleri kullanmak icin kernelden istekte bulunabilirler.

Bu maddelere ek olarak, Linux gibi cok kullanicili isletim sistemleri, her kullanicinin sisteme
girmesi ve diger kullanicilardan bagimsiz olarak islem yapabilmesi icin 'virtual private computer'
yapisi saglarlar. Ornegin; her kulanici disk uzerinde kendilerine has home klasorune sahiptir.
Ayrica, kullanicilar CPU'yu paylasan ve kendi kisisel virtual private computer'larinda bulunan, 
network uzerinden bilgi transferi yapabilen ve bagimsiz olarak donanima erisebilien programlar 
calistirabilir. Kernel donanima erisimde olabilecek potansiyel cakisma problemlerini cozer, boylece
kullanicilar ve processler genellikle cakismalardan haberdar olmazlar. 
