[B]Z80 Assembly I
===========[/B]

Yeni bir konu acmaya gerek gormedim, yazi serisinin bir sonraki makalesi Z80 hakkindaki yaziyi da buradan paylasiyorum. Biliyorum, 
1970'lerde yapilmis, 8-bit bir islemci pek cok kisinin ilgisini cekmez ama yazilar genel hatlariyla gunumuz mimarilerine oldukca 
benzediklerinden ve kismen de olsa ilgi cekecegini dusundugumden dolayi paylasiyorum. Z80 hakkinda detayli bilgi isteyenler [URL=http://en.wikipedia.org/wiki/Zilog_Z80]adresini[/URL]
inceleyebilirler.

[B]Z80 Mikroislemci Mimarisi
====================[/B]
Bir onceki yazimiz genel mikroislemci mimari konseptlerini kapsiyordu. Bu yazimizda, programlama bakis acisindan Z80 mimarisini 
inceleyecegiz, bu esnada yararlanacagimiz kaynak ise Z80 kullanici kitapcigi: 

[URL=http://letshackarcadegames.com/wp-content/uploads/2015/03/um0080.pdf]http://letshackarcadegames.com/wp-content/uploads/2015/03/um0080.pdf[/URL]

Asagidaki yaziyi gelecekte referans kaynagi olarak kullanmakta ozgursunuz.

[B]Z80 Block Diagrami
==============[/B]
[IMG]http://i.hizliresim.com/7oQRaW.png[/IMG]

Genel mikroislemcilerdeki block diagramini hatirliyor musunuz? Hatirladiysaniz, yukaridaki resimde Z80 mikroislemcisine ait block diagramdir. 
Gordugunuz uzere iki diagram arasinda oldukca benzer yapilar mevcut. Buradaki diagramda da Control Unit, ALU, register ve bus yapilarimiz var.

[B]Z80 Address Bus
==========[/B]
Z80 mikroislemcisindeki adres yolunun 16-bit oldugunu goruyoruz, bu da demek oluyor ki islemcinin adres yolu direk olarak 65.536 byte (64kb) 
boyutunda adreslenebilir. Adresler 0 degerinden baslamasindan ve adreslerin toplam boyutunun 65.536 olmasindan dolayi, Z80 icin baslangic adresi 
0x0000 (0000), bitis adresi 0xFFFF (65.536) degerleridir. Bu noktada [GREEN]bank switching[/FONT] isimli bir teknik durum soz konusu. Bank 
switching, mikroislemcinin izin verilen adres uzayinin disinda baska adres degerlerine de erisebilmesine izin verilmesi islemidir fakat suan 
icin erisilebilir hafizayi 64kb olarak dusunebiliriz.

Onemli olan bir nokta, Z80 yeniden baslatildigi zaman, baslangic talimatlarini 0x0000 adresinden almasidir. Bu sebeple, ROM adi verilen kalici 
hafizayi, adres degeri kucuk olan kisimlarda bulacagiz. Kalici olmayan RAM adresleri ise daha buyuk adres degerlerinde olacaktir.

[B]Z80 Register
========[/B]
[IMG]http://i.hizliresim.com/58qWqR.png[/IMG]

Z80 icin programlamaya baslanildigi zaman, en cok zaman harcanan kisim kaydediciler ile calisma kismidir. Z80 bize, her biri 6 adet genel 
amacli kaydedici (accumulator ve flag) iceren temel ve alternatif olmak uzere 2 cesit kaydedici kumesi saglar. Alternatif kaydediciler 
extra hafiza uzaylari icin kullanilir, biz simdilik temel kaydedici kumesine odaklanacagiz.

Temel ve alternatif kaydedici kumelerine ek olarak bir de ozel amacli kaydediciler vardir. Bu kaydedicilerin icerisinde sayisi belli olan, 
index kaydedicileri, stack kaydedicileri ve program sayaclari bulunur.

[B]General Purpose Registers
==================[/B]
Z80, 6 tane genel amacli kaydedici saglar: B, C, D, E, H ve L. Bu kaydedicilerden her biri 8-bit genisligindedir, bu da demek oluyor ki bu 
kaydediciler 0x00 (0) ile 0xFF (2^8 = 255) arasindaki degerleri saklayabilirler.

Genel amacli kaydediciler, 16-bit degerleri gosterebilmek icin birlikte kullanilabilirler. Bu, 16-bitlik matematik islemlerine veya 16-bit 
adres yolu degerlerine izin verirler manasina gelmektedir.

16-bit genel amacli kaydediciler BC, DE ve HL kaydedicileridir. Ornegin; eger kaydedici B icerisinde 0x12, C icerisinde 0x34 degerleri varsa, 
BC kaydedicisi 0x1234 degeri icerir.

Hafiza (accumulator) ve bayrak (flag) kaydedicileri gecerli bir degeri gostermek icin AF olarak genisletilirler ama bu islemin faydasini 
genel itibariyle, Z80 programlandigi zaman degil Z80 programlarini debug ederken goruruz.

[B]Index Registers
===========[/B]
Z80, IX ve IY adinda indeks kaydedicisi adinda 2 tane 16-bit kaydedici saglar. Bu kaydediciler, ana adresi gostermek ve diger kaydedicilerdeki 
degerleri, bu adreslere offset degeri olarak, kullanmak icin kullanilirlar.

Paketlenmis verilere sahip oldugunuz, verinin genisligini bildiginiz ve bu verinin belli bir kismi uzerinde islem yapmak istediginiz zaman 
faydali olurlar. Bu kavram, daha yuksek programlama dillerinde, ayni tip birden fazla veri saklama isini organize eden, bir veriden digerine 
gecebilen ve bir offset ile belirtilen 'array' olarak bilinir.

Ornegin; bir oyunda en yuksek verilerin girildigi bir tabloya sahibiz. Bu tablo 0x1000 adresini bulunuyor ve yuksek skorlar 5 byte boyutunda 
bilgiler iceriyor. Eger IX kaydedicisi 0x1000 degerine esit olursa, birinci en yuksek skor IX + 0x00 adresinde, ikinci en yuksek skor IX + 0x05 
adresinde saklanir ve bu sekilde devam eder. Burada, indeks degerini genel amacli bir kaydedicide sakliyor ve skorlari istedigimiz zaman bu 
kaydediciyi 0x05 kadar artirarak ilerliyoruz.

[B]Accumulator Register
==============[/B]
Hafiza kaydedicisi A otomatik olarak, tamamlanmis talimatlarin sonuclarini icerir. Bu kaydedici, cogunlukla diger genel amacli kaydediciler gibi 
kullanilabilir fakat matematiksel veya mantiksal islemler, A kaydedicisi icerisinde sakladiginiz degerleri degistirebilir.

[B]Flag Register
========[/B]
Bayrak kaydedicileri, 8 farkli olan boolean sonucunu saklayan bit dizimlerini icerirler. Bu bitler calistirilan talimatlarin sonuclarina bagli 
olarak degisirler. Z80 ile calismaya baslar baslamaz her bayrak kaydedicisini tam olarak kullanacagiz.

[B]Program Counter Register
================[/B]
Program sayac kaydedicileri veya kisaca PC kaydedicileri hafizadan alinan talimatlarin adreslerini tutan 16-bit kaydedicilerdir. Bir talimat 
islendikten sonra bu kaydedici bir sonraki talimati alabilmek icin 1 artirilir. Z80 mikroislemcisi yeniden baslatildiginda PC kaydedicisi 0x000 
adresini gosterir, boylece ilk talimati alir ve ondan sonra artarak devam eder.

[B]Stack Pointer Register
==============[/B]
Stack pointer kaydedicisi, stack yapisinin basindaki hafiza adresini gosterir. Stack, hafizada gecici bir adres uzayi olarak kullanilir.

Konsept olarak stack, en son koydugumuz elemani ilk olarak alabildigimiz ve tum elemanlarina birer birer erisebildigimiz, herhangi bir tipteki 
ogeler yiginidir. Tam tersi olarak ilk koyulan eleman da bu yigindan en son cikarilir. Bu ozellik Last In First Out (LIFO) olarak bilinir. 
Ilerleyen zamanlarda push ve pop gibi talimatlar islerken stack uzerinde daha cok duracagiz.

[B]Z80 Interrupts and Interrupt Handlers
========================[/B]
Interrupt, harici bir cihazin bir mikroislemci ile konusmasina izin verir. Bu cihazlar, buton veya joystick, bir klavyede basilabilen bir tus 
veya donanimin diger parcalarinin herhangi birisi olabilir. Interrupt, Z80 bir is yaparken onu durdurur, kendi iceridigi kodu calistirir ve 
yapmak istedigi isleme devam eder.

Interrupt'lar ikiye ayrilirlar. maskable (maskelenibilir) ve non-maskable (maskelenemezler). Bu iki tip arasindaki fark maskelenebilen interrupt'lar 
yazilim tarafindan engellenebilmesine ragmen maskelenemeyen interrupt'larin yazilim tarafindan engellenemezler. 

Maskelenebilen interrupt'lar icin interrupt cevaplarini yakayabilen bir cok baska interrupt cevap modu olmasina ragmen maskelenemeyen interrupt'lar 
offset 0x66 degerinde yakalanirlar.

[B]Mode 0 Interrupts
===========[/B]
Mode 0 interrupt'lari, bir cihazin islemciye calistirilmak uzere bir talimat saglamasina izin verirler ve yeniden baslama talimati araciligiyla 
bu cihazin kontrolunu islemciye devrederler.

[B]Mode 1 Interrupts
============[/B]
Mode 1 interrupt'lari, maskelenemeyen interrupt'lar gibi calistirlar, tek farklari offset 0x66 yerine 0x38 offset degerinde calistirilan cihazlarin 
yakalanmasini saglarlar.

[B]Mode 2 Interrupts
===========[/B]
Mode 2 interrupt'lari, interrupt yakalayici kodlarin calisma duzenini iceren 16-bit hafiza bilgilerini saklayan bir adres tablosunun guncellemesine 
izin verirler. Bu adres tablosu, hafizadaki sabit degerlere sahip degildir, adresler, interrupt cihazlari tarafindan dondurulen 8-bitlik bir deger ile 
genisletilmis veya 8-bit genisligine sahip ozel amacli kaydedicilerin yuklenmesi ile belirlenir.

[B]ENDIANNESS
======[/B]
Z80, little endian bir islemci olarak bilinir. Bunun anlami, bir verinin hafizada saklanan birden cok byte'i olabilir ve bu byte degerleri en onemsiz 
byte'i ilk byte, en onemli byte'i ise son byte olacak sekilde ayarlanir. Ornegin; 0x1234 16-bit degerinin little indian gosterimi 0x3412, 0x12345678 
32-bit degerinin little endian gosterimi 0x78563412 seklindedir.

Z80 icin program yazilirken, verinin ters bir sekilde saklandigini bilmek yararli degildir ama bu bilgi debug ederken ve reverse engineering 
uygulanirken paha bicilemez bir bilgidir.

Bir sonraki yazida bir miktar Z80 assembly yazmaya baslayacagiz.